---
layout: post
title: "Jono Bacon，《社群藝術》觀念摘要"
date: 2014-08-19 14:16:53 +0000
comments: true
categories: note
---

> 原書資訊：
> 
> * 書名：《社群藝術》（第二版）
> * 作者：Jono Bacon
> * 譯者：Jedi & Pluto
> * 出版日期：2012年12月21日

# 一、社群的根本原理

社群經營的核心，是互動、以及在互動中產生的歸屬，他的原理是一種特殊的經濟：**社會經濟**。在社會經濟中的資本是**社會資本**，是互動、尊敬、互信、歸屬和共同相信的價值。其中，沒有**歸屬**，就沒有社群，歸屬是社群經營的一個核心目標。

社會經濟中的程序和技術和一般經濟或許不同，但是基本原則（開放的溝通媒體、工具的易用性）沒有改變。

<!--more-->

約翰麥米蘭在《新競爭時代》指出，不管種類為何設計良好的市場都有一些相同特徵：
* 資訊流通順暢
* 能夠相信大家會達成承諾
* 培養競爭
* 財產權受到保護，但沒有太過保護
* 遏制第三方損害的副作用

如果經濟和社群想要成功，參與者必須**相信這一切**。

經濟每天都在改變，因應世界裡影響經濟的刺激而調整。這種運動的運作核心是**溝通**。

## 溝通的基礎是故事

Peter Bloch：「社群基本上是彼此互相依賴的人類系統，經由與自己的對話成形。」在社群裡，溝通背後的機制是**故事**。故事是我們維持河流暢通的媒介。如果故事角色是社群裡的人，故事就在自我參照，提供社群一種報導感。不管是正式方式或秘密情報網，唯有出現新聞媒體，社群才會真正像社群。

社群傾向交換兩種不同的故事：**傳言**和**寓言**。傳言是分享經驗的個別單位，為了娛樂和分享經驗；寓言是為了解釋潛在訊息。

社群的動力在於共同去完成夢想的情懷，並在把握機會、定義信心，讓大家覺得能掌握自己的命運中鼓舞社群、啟發社群、賦予活力。

## 社群經理的特質

Bacon 對自己的成果的描述：「我幫助全世界聚集起來的志願者，使他們**能夠**合作，達成對他們而言很有意義的事情。」

這個「能夠」的中心是**信賴**。信賴不是能學習的事，卻是社群領導最重要的一面。在取得社群成員的支持與信心時，信賴非常重要。一旦信任消失，言詞和承諾都失去意義；當信賴在場，言詞與承諾將在有目的與潛力的世界開花結果。

信賴的感覺，以穩固的理解與耐心作為基礎。當你能證明信賴與傾聽的能力，社群將發展出對你的尊敬。尊重一旦失去，想要再重新得回，幾乎是不可能的事。

任何社群領袖面臨的最大風險是**過度自大**，這將使其他人想要避開你。千萬別在重視你的貢獻和忘記你之誰之間找到平衡。

任何社群中，**應得權利**都是敵人，這將使人重視個人多於貢獻，對個人待遇創造不切實際的期待。永遠記得，身為社群領袖，是**向**團隊負責，而不是**為**團隊負責。

**理論**對於社群領導很重要，但是不應該以理論取代實務經驗，不該以編織理論取代進行行動。

這些原則，是社群經理該注意的事情，但最重要的是必須誠實地做自己，這樣你將不需擔心信賴、透明與尊敬。

（2014-08-19）

# 二、規劃社群

## 社群代辦事項清單：

1. 找出能將社群分成團隊的方法
2. 確保團隊間能夠清晰有效地溝通
3. 吸引各種領域的貢獻者參與社群，並對我們的目標做出貢獻
4. 打造有益於大目標的環境
5. 定義每個團隊的規模，並且幫助團隊成員理解那個規模
6. 理解我們團隊之間合作的程度與範圍
7. 鼓勵社群內的多元化與機會，訂立行為準則

### 1. 找出能將社群分成團隊的方法

社群是分散的點點群落，穩固社群要做的事，是以興趣和熱情團結大家，形成一個一個**團隊**（能力單位）。雖然團隊有主要焦點，但是不必堅持那些焦點。

### 2. 確保團隊間能夠清晰有效地溝通

這個主題是**治理**的一部分，要處理的是社群整體情懷核心的問題，包括：團隊的建構方式標準、行動方式標準、溝通方法標準。

### 3. 吸引各種領域的貢獻者參與社群，並對我們的目標做出貢獻

擴充社群有兩個願望：**能力**與**多元化**。多元化的價值遠大過他的功能：不同的技能、文化、觀點、態度、經驗，將可產生更豐富的社群經驗。

### 4. 打造有益於大目標的環境

所有的環境元素都會影響我們的觀點、情感、期待，影響感知，也影響機會。

### 5. 定義每個團隊的規模，並且幫助團隊成員理解那個規模

團隊是**歸屬**的建材和單位。每一個團隊都是故事來源與傳承、引導來源。

### 6. 理解我們團隊之間合作的程度與範圍

社群有許多形式，明顯的特徵是：大家為了共有的信仰或興趣以熱情團結起來。理解社群的合作方式，有助於了解想達成的目標和潛力。**合作**與**完成工作的價值**非常重要，必須要提醒社群成員以通過官僚主義和重複性的考驗。

**功績主義**是一種可用於某些社群的作法，公平地記錄每一個人的貢獻。成員可根據表現和參與建立自己的名聲。

### 7. 鼓勵社群內的多元化與機會並訂立行為準則

健康環境的核心是尊重、深層多元化、人性化、功績平等。深層多元化不同於表層多元化（膚色、種族、性別等），我們鼓勵的是人格特質、價值觀與態度的多元化。

Harrison、Price、Florey 於2002年發表的研究成果：表層多元化的環境對團隊初期凝聚產生負面影響，在團隊的社交凝聚和表現上，實際的深層多元化（透過負責、工作意義、成果重要性衡量）以及對深層多元化的感知逐漸變得重要。

Ubuntu 行為準則：

* 要體諒
* 要尊重
* 要合作
* 當不同意時，徵詢他人
* 當不確定時，請求協助
* 體貼地離去

## 設計社群

### 準備

開始之前，請用一句詳細的句子或一群單詞，回答下列問題：

* 宗旨為何？產物、規格、原則、方法規模
* 機會為何？
* 合作領域為何？
* 所需技能為何？

### 公開發展


